[ INAUDIBLE ] consacré à
la situation sanitaire.
Le constat est clair, si le nombre de cas
détectés a pu connaître
ces tout derniers jours
une relative stabilisation,
nous restons dans une situation
très dégradée.
Le virus circule encore très
activement et continue très
légèrement à gagner
du terrain.
Le taux d'incidence dépasse les
500 pour la deuxième journée de
suite et nous avons battu hier,
pour la deuxième journée
consécutive,
le record du plus haut taux
d'incidence mesuré
dans notre pays.
Hier, ce sont encore près de 65 000
nouveaux cas qui ont été
détectés et l'on compte en moyenne
près de 50 000 cas par jour
sur la semaine écoulée, une hausse
de 11 % sur une semaine.
Hier encore, il y a eu près de 1 700
personnes admises à l'hôpital
et près de 400 en
réanimation.
La pression va continuer à
s'accentuer durant les prochaines
semaines et nous devrions dépasser
les 3 000 patients atteints du
Covid en réanimation très
rapidement et atteindre les
4 000 patients atteints du Covid en
réanimation autour des fêtes.
Les plans blancs mis en place dans
de nombreuses régions vont permettre
de s'organiser et d'éviter la
congestion de l'hôpital en fin d'année.
C'est pour chacun de nous que nous
devons continuer à avoir une
grande vigilance mais aussi pour
nos soignants et pour notre
hôpital que nous devons
aujourd'hui,
avec la même rigueur et
la même attention,
maintenir nos efforts et
maintenir la garde.
Faire une autre
dose de rappel,
respecter scrupuleusement les
consignes de prudence et
les gestes barrières,
c'est évidemment crucial.
Nous avons une très large
couverture vaccinale,
une campagne de rappel qui
s'accélère et une extrême prudence
dont font
preuve les Français.
Pour notre hôpital, pour
Noël ensemble,
pour notre capacité à nous en
sortir ensemble, nous devons continuer.
Nous devons garder le cap,
garder le rythme,
monter la garde et prolonger
nos efforts.
La campagne de rappel
continue de s'accentuer
pour tous les
Français vaccinés.
L'heure du rappel a sonné et
ils répondent présents.
Depuis le 1er septembre,
cette campagne se déploie et,
il y a plus d'un mois,
le président de la République
avait annoncé que la dose de
rappel deviendrait obligatoire
pour la validité du pass sanitaire
des Français de plus de 65 ans
vaccinés depuis sept mois
et une semaine.
Aujourd'hui, une fois de
plus, cette stratégie
d'incitation maximale
a fonctionné.
Plus de 8 millions d'entre eux
ont reçu leur dose de rappel.
Nous appelons toutes celles et
tous ceux qui n'ont pas encore eu
recours à cette dose de rappel à
le faire au plus vite et nous nous
organisons pour
y parvenir.
Je rappelle que nous avons demandé
à l'ensemble des centres de
vaccination de permettre aux plus
de 65 ans de bénéficier d'un coup
de fil pour pouvoir se
présenter sans rendez-vous
et recevoir leur
dose de rappel.
Il n'est pas trop tard
pour la recevoir et,
si la campagne de rappel avance
à un rythme remarquable,
c'est le cas aussi dans l'ensemble
de la population.
Aujourd'hui, près d'un tiers des
Français a déjà reçu une dose de rappel.
820 000 injections de rappel ont
eu lieu hier et l'objectif de
20 millions de Français vaccinés
d'une dose de rappel d'ici
Noël sera tenu. Pour autant, je le sais,
il y a encore des Français qui
souhaiteraient pouvoir bénéficier
de leur rappel très rapidement et
qui n'ont pas encore pu trouver
de rendez-vous rapproché.
Je veux rappeler
deux choses.
D'abord, nous augmentons le nombre
de créneaux de rendez-vous.
Plusieurs centaines de milliers
sont ajoutés chaque jour et,
sur la globalité du mois
de décembre jusqu'à
début janvier, ce seront près de 8
millions de créneaux
supplémentaires qui auront
été ajoutés.
Je veux rappeler une
deuxième chose,
c'est qu'il est évidemment
possible,
quand vous avez été vaccinés
avec un vaccin ARN, Pfizer,
par exemple, sur le début de
votre parcours vaccinal,
de faire votre rappel avec un
autre vaccin ARN,
Moderna en particulier,
et inversement.
C'est important de le rappeler et
je rappelle vraiment que des
rendez-vous sont ouverts tous
les jours pour permettre
aux Français de
faire leur rappel.
Nous entamons aujourd'hui une
nouvelle étape de notre campagne
de vaccination avec l'ouverture de
la vaccination aux enfants
de 5 à 11 ans.
À partir d'aujourd'hui,
près de 400 000 d'entre eux
peuvent déjà se faire vacciner.
Il s'agit de ceux qui vivent avec
une pathologie qui les expose à
des formes graves de la maladie
ou qui vivent dans
l'entourage d'une personne
immunodéprimée.
Cette vaccination
pourra se faire dans les
hôpitaux et dans les
services spécialisés.
C'est une protection importante
pour ces jeunes enfants et tout
est mis en œuvre pour
les protéger.
C'est une étape importante mais ce
n'est pas la dernière
étape puisque, dès que nous le
pourrons, lorsque nous aurons reçu
les avis des agences de santé et des
autorités sanitaires,
nous ouvrirons la
possibilité de se faire
vacciner à tous les
enfants de 5 à 11 ans.
Nous nous vaccinons, nous
nous protégeons.
Nous prenons nos responsabilités
et c'est ainsi que nous sauverons Noël.
Oui, nous pouvons avoir confiance
dans notre capacité à traverser
les fêtes et à
traverser l'hiver.
La responsabilité des Français
s'est toujours avérée payante pour
freiner l'épidémie
et les fêtes.
L'an dernier nous l'avait
particulièrement montré.
Si le vaccin reste notre
carte maîtresse,
les Français connaissent toutes
les armes que nous avons en main
pour lutter contre le virus :
le port du masque,
le respect des distances ou encore
l'aération des pièces.
Soyons prudents et soyons-le
d'autant plus qu'à l'approche
des fêtes, l'heure est à nouveau à la
vigilance renforcée,
bien plus qu'au relâchement
précipité,
d'autant que le variant Omicron
est une source d'inquiétude et de
préoccupation majeure partout
dans le monde.
Ce variant est un nouveau défi
que nous lance la maladie.
Aujourd'hui, un nombre limité de
cas de ce variant a été détecté
sur le territoire mais nous
ne sommes pas naïfs.
Omicron s'est répandu comme une
traînée de poudre dans un
certain nombre de pays,
et notamment au Royaume-Uni,
et nous savons qu'il arrivera en
France grâce aux mesures
drastiques que nous avons
prises aux frontières.
Grâce au séquençage massif,
nous séquençons désormais plus
de 10 000 tests par semaine,
nous ralentissons son
développement dans notre pays et,
surtout, chaque jour nous apporte
des informations nouvelles
sur le variant.
Nous ne savons pas tout mais nous
commençons à le connaître et nous
savons que nous aurons très
probablement à l'affronter
dans notre pays, comme partout
en Europe,
de manière beaucoup plus importante
dans les prochaines semaines.
Nous savons que ce variant est
contagieux, extrêmement contagieux.
Il se transmettrait bien plus
fort que le variant Delta,
qui lui-même était trois
fois plus contagieux
que la souche
initiale du virus.
Nous savons aussi,
mais nous attendons des résultats
plus détaillés pour l'affirmer
avec certitude,
qu'il ne semble pas à ce stade
entraîner davantage de cas graves
que le variant Delta même
si, encore une fois,
nous attendons de
nouvelles études scientifiques
qui devraient venir
enrichir notre connaissance.
Nous savons enfin qu'il est un
peu plus résistant au vaccin.
La protection d'une personne
vaccinée avec deux doses serait
assez sensiblement amoindrie
face au variant Omicron.
Néanmoins, on retrouverait
un niveau de protection
satisfaisant avec
une dose de rappel.
Le Conseil scientifique
nous le rappelle,
l'arme la plus efficace pour
contrer la vague actuelle comme
pour prévenir les vagues futures,
est et demeure la vaccination.
Le Conseil scientifique le montre
dans ses études et ses modélisations,
passer de 400 000 à
600 000 rappels par jour,
comme nous l'avons fait
ces derniers jours,
permet d'éviter l'hospitalisation
de 250 personnes,
ce qui est extrêmement
important.
C'est pour cela que nous appelons
toutes celles et tous ceux qui le
peuvent à réaliser ce rappel
et que nous ouvrons,
je l'ai dit, chaque jour des
centaines de milliers
de nouveaux créneaux
de rendez-vous.
Ce variant ne remet pas en cause notre
stratégie de lutte contre le virus.
Au contraire, il la renforce et
rend nos outils de prévention,
et en premier lieu la vaccination, plus
nécessaires et plus urgents que jamais.
Il s'agit une nouvelle fois
d'une course de
vitesse entre le
variant et le vaccin.
Des décisions pourront
être prises d'ici à
la fin de la semaine,
dans les prochains jours,
des décisions supplémentaires
dans plusieurs
directions qui sont celles
que vous connaissez.
D'abord la question
de l'accélération,
de la poursuite de l'accélération
de notre campagne
de vaccination et de
rappel en particulier.
Ensuite, des mesures de
renforcement s'agissant
de nos frontières et,
enfin, des recommandations claires
pour traverser et pour
passer les fêtes le plus
convenablement possible
dans notre pays.
Mesdames et Messieurs,
ce Conseil des ministres a
également été l'occasion
d'examiner plusieurs textes.
Trois d'entre eux étaient
présentés par le ministre
de l'Économie,
des Finances et de la Relance.
Tout d'abord, un projet de loi
présenté avec le garde des Sceaux
ratifiant une ordonnance de transposition
de deux directives européennes.
Ces directives renforcent la
protection des consommateurs dans
le domaine de la vente des biens,
des contenus et des services numériques.
Cette protection renforcée passe
notamment par l'extension de la
garantie légale à de nombreux
nouveaux produits numériques,
avec de nouveaux droits à la réparation
qui en découlent pour les consommateurs.
C'est une avancée pour
les consommateurs.
C'est aussi une avancée pour la
transition écologique puisque la
durabilité des produits
sera renforcée.
Venait ensuite une ordonnance
présentée conjointement avec la
ministre de l'Enseignement
supérieur,
de la Recherche et
de l'Innovation,
sur la dévolution des droits de
propriété dans la recherche.
Ce texte étend la protection
juridique des inventions dont
bénéficient aujourd'hui les
salariés ou agents publics à
l'ensemble des personnels
réalisant de la recherche,
y compris dans
le secteur privé.
Enfin, Bruno Lemaire a présenté
une ordonnance portant diverses
adaptations au droit de l'Union
européenne dans le domaine financier.
Cette ordonnance transpose une
directive encourageant le
financement de l'économie dans un
contexte de reprise post Covid,
en allégeant certaines
obligations
administratives pesant
sur les entreprises.
Un quatrième texte a été
présenté par le ministre
de l'Agriculture et
de l'Alimentation.
Il s'agissait d'une ordonnance qui
renforce la protection de nos
agriculteurs puisqu'elle met en
œuvre les recommandations de
l'Anses afin de mieux évaluer les
risques liés au développement de
variétés tolérantes
aux herbicides.
Enfin, nous avons ensuite entendu
deux communications de la ministre
de l'Enseignement supérieur,
de la Recherche et
de l'Innovation,
Frédérique Vidal.
Tout d'abord, un bilan de
la mise en œuvre des
réformes prioritaires
de son ministère.
Je pense tout d'abord au
déploiement de Parcoursup,
nouvelle plateforme vous le savez,
pour l'orientation post Bac.
Ce système plus simple et plus
personnalisé a permis
une orientation plus juste
pour les lycéens,
tenant compte des problèmes que nous
connaissions avec le système précédent,
je rappelle, le système APB,
Admission Post Bac qui
engendrait un système devenu
inacceptable pour les Français de
tirage au sort pour choisir les
élèves qui pouvaient poursuivre
dans l'enseignement
supérieur.
Il y a d'ores et déjà des
résultats dans le supérieur
puisque le taux de passage en
deuxième année de licence a
progressé de plus de
25 % depuis 2017.
Deuxième chantier d'importance,
la présence de boursiers dans les
formations sélectives s'est
fortement améliorée.
En deux ans, le nombre de
bacheliers boursiers admis dans
Parcoursup a
augmenté de 25 %.
Nous agissons pour cela
à tous les niveaux.
Les Cordées de la réussite,
un tutorat qui bénéficie à 185
000 collégiens et lycéens,
vise précisément à combattre
l'autocensure et à briser
les plafonds de verre.
Plusieurs grandes écoles
s'emparent des nouvelles
possibilités de diversification du
recrutement permises par la
dernière loi de programmation
et d'autres,
comme l'École polytechnique
ou comme les ENS,
agissent pour attirer les
lycéens boursiers.
Enfin les classes préparatoires
talents du service public,
qui sont portées par ma collègue
Amélie de Montchalin et qui
préparent les élèves aux concours
administratifs,
accueillent 1 700 étudiants
depuis la rentrée.
Enfin, nous agissons aussi pour
améliorer la vie étudiante.
Près de 350 000 étudiants ont
ainsi pu bénéficier des repas à 1 €
du CROUS pendant
plus d'un an.
Le dispositif Santé
psy étudiant a, de
son côté, permis de dispenser plus
de 40 000 consultations
de psychologues, depuis mars 2021
notamment,
grâce aux 80 praticiens qui ont
été recrutés dans les établissements.
La ministre Vidal a ensuite
présenté un bilan d'application de
la loi de programmation
de la recherche,
qui réarme la puissance
scientifique française et renforce
l'attractivité des métiers
de la recherche.
Ce sont des investissements
sans précédent.
Plus d'un milliard d'euros
supplémentaires dédiés à la
recherche en
2021 et 2022.
Plusieurs grands succès ont déjà
été permis par cette loi,
tels que la création de la
nouvelle agence dédiée aux
maladies infectieuses émergentes
ou l'ouverture du Paris
Santé Campus,
inauguré par le Premier ministre
hier soir à
Issy les Moulineaux,
un territoire évidemment
qui m'est cher,
s'agissant de ma circonscription
d'élection.
Pour favoriser l'émergence d'une
nouvelle génération de scientifiques,
la loi Recherche permet également
une forte revalorisation
du contrat doctoral, dès cette année,
de plus de 100 euros.
Il sera même porté à 2 300 euros
d'ici 2023, soit une hausse de 30 %.
Au terme de la loi de
programmation de la recherche,
les chercheurs et les enseignants
chercheurs bénéficieront
globalement de revalorisations
équivalant à près de deux mois de
traitement supplémentaires.
À horizon 2024,
des milliers de promotions seront
aussi ouvertes à toutes les
échelles de la carrière
scientifique.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire du
Conseil des ministres qui s'est
tenu ce matin et je me tiens,
comme toujours, à votre disposition
pour répondre à vos questions.
Bonjour, Marie Chantrait
pour TF1 LCI.
Une question précise sur la
vaccination des enfants.
Les enfants atteints de
comorbidité peuvent se faire
vacciner donc à partir
d'aujourd'hui.
Olivier Véran a dit que, pour tous
les enfants âgés de 5 à 11 ans,
ça pourrait se faire à partir
du 20 décembre sous réserve,
vous l'avez rappelé, de l'avis
de la Haute Autorité de Santé.
Ce sont des doses spécifiques,
des doses pédiatriques.
Est-ce que, logistiquement,
ces doses seront arrivées ?
Quand les enfants pourront-ils
prendre rendez-vous,
en tout cas leurs parents, sur
les plateformes type Doctolib ?
Et par ailleurs,
question à tiroirs,
mais est-ce raisonnable d'ouvrir
cette vaccination alors que pour
les adultes il est déjà compliqué
de prendre rendez-vous pour la
dose de rappel et qu'on voit qu'il y
a embouteillage ? Merci beaucoup.
S'agissant de la campagne de
vaccination pour les enfants,
je vous l'ai dit,
une première étape démarre
aujourd'hui pour les enfants qui
sont atteints de pathologies
graves ou qui vivent avec des
personnes immunodéprimées.
Ce sont près
de 400 000 enfants,
370 000 enfants pour être
extrêmement précis.
Ça démarre
aujourd'hui,
nous avons eu les recommandations
scientifiques pour cela,
et ça se fait dans les services
hospitaliers pédiatriques,
dans chaque
département.
Ensuite, s'agissant de l'ensemble
des enfants concernés,
nous attendons les avis
scientifiques.
Ce que Olivier Véran avait
eu l'occasion d'indiquer,
c'est que nous nous mettions en
situation de pouvoir le démarrer
à partir du
20 décembre.
Évidemment, cela dépendra du
moment où la Haute Autorité de
santé et le Comité consultatif national
d'éthique nous rendront leurs avis.
Dès lors que nous les aurons,
nous démarrerons la campagne.
Mais c'est lorsque les avis auront
été rendus que l'ouverture pour les
rendez-vous pourra se faire
pour les familles.
Il y aura, Olivier Véran l'a dit,
entre 1 et 5 centres de
vaccination qui pourront vacciner
des enfants dans chaque
département au moment où nous
lancerons la campagne.
Sur la deuxième question
que vous avez évoquée,
vous avez vous-même indiqué qu'il
s'agit évidemment de
doses spécifiques,
s'agissant d'enfants,
et cela ne rentre pas
en concurrence, entre guillemets,
avec la campagne de rappel qui est
actuellement menée pour les adultes.
Je veux rappeler encore une fois
que nous faisons aujourd'hui le
maximum pour augmenter le
nombre de rendez-vous.
Nous avons d'ailleurs réussi à le
faire ces derniers jours et nous
allons continuer
à amplifier.
Nous nous appuyons aussi,
et je veux saluer leur mobilisation,
sur les pharmaciens,
les infirmiers libéraux,
les sages-femmes,
les masseurs kinésithérapeutes,
les médecins, tous les professionnels
en ville qui vaccinent.
C'est une vraie différence par
rapport à la campagne de
vaccination qui a été menée
jusqu'à l'été dernier,
qui reposait essentiellement sur
les centres de vaccination.
Aujourd'hui, nous avons tous ces
professionnels de santé en ville
qui peuvent vacciner beaucoup
plus facilement,
ce qui fait que nous atteignons
des records d'injections,
près de 900 000 hier, dont 820 000
injections de rappel qui ont eu lieu.
Et nous continuons à augmenter le
nombre de créneaux de vaccination.
Merci beaucoup.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Agathe Lambret pour BFMTV.
Vous avez parlé de nouvelles
mesures qui vont être annoncées.
Est-ce que vous pourriez
préciser un peu ?
Est-ce qu'il va être
question de jauge,
ou de mesures
plus restrictives ?
Dans un moment où d'autres pays,
nos voisins, prennent des
mesures plus strictes,
est-ce qu'il n'y a pas un
paradoxe à la
situation française,
et qu'est-ce qui nous attend
concrètement dans les
jours qui viennent ?
Et j'ai une autre question.
Le président de la République va
donner une émission ce soir.
Valérie Pécresse, notamment,
dénonce un président qui fait
campagne sans le dire.
Ma question, c'est :
assistons-nous à un président qui
fait une campagne déguisée ?
Sur la première question
que vous avez évoquée,
vous avez parlé de paradoxe
français.
Si c'est un paradoxe français,
c'est probablement que nous avons
pris des mesures très tôt,
et souvent avant nos voisins.
Je veux rappeler que cet été,
quand le président de la
République a annoncé un
renforcement drastique des mesures
et la mise en place
du pass sanitaire,
certains de nos voisins
annonçaient en même temps
un " Freedom Day ",
un " Jour de la liberté ",
comme ça se traduit, où toutes
les mesures étaient arrêtées,
les masques enlevés,
etc.
Au même moment,
nous mettions en place
le pass sanitaire,
qui a permis un accroissement
extraordinaire de la couverture
vaccinale dans notre pays.
Vous avez aujourd'hui des pays qui
mettent en place des mesures,
je vous invite à regarder
la situation de ces pays
au moment où
ils ont eu à le faire.
Bien souvent, il s'agit de pays
qui ne bénéficiaient pas de la
couverture vaccinale dont
nous bénéficions,
et qui ont été amenés à prendre
des mesures pour rattraper ce
retard dans la couverture
vaccinale,
ou des pays qui étaient concernés
par des taux d'incidence de
l'épidémie nettement supérieurs
au nôtre.
Ou alors, il s'agit de pays qui
prennent aujourd'hui des mesures
visant à lutter contre le
développement du variant Omicron.
Mais si vous prenez l'exemple
du Royaume-Uni,
les mesures qui sont annoncées
sont en réalité une accélération
de celles que nous avons déjà
mises en place et pour lesquelles
nous avons déjà accéléré. Les mesures
qui ont été annoncées,
c'est l'accélération de la campagne de
rappel en l'ouvrant à tout le monde.
Ça fait plusieurs semaines que
nous l'avons fait en France.
C'est le rétablissement du port du
masque dans un certain nombre de lieux,
cela fait plusieurs mois que nous
l'avons fait en France.
C'est la mise en place
d'un pass sanitaire,
cela fait plusieurs mois que nous
l'avons fait en France aussi.
Donc nous avons pris des mesures
très tôt encore une fois pour
accélérer la campagne de vaccination,
puis la campagne de rappel.
Nous avons mis en place un pass
sanitaire avant les autres.
Nous avons aussi mis en place
des mesures restrictives.
Et encore ces dernières semaines,
nous avons eu malheureusement à
annoncer la fermeture
de certains lieux,
je pense aux discothèques
qui ont dû être fermées.
Est-ce que ça veut dire que ces
mesures épuisent toutes celles
qui peuvent être prises ?
Évidemment, la réponse est non,
c'est toujours adapté
à la situation.
Nous nous réunirons d'ici à la fin de
la semaine, dans les prochains jours,
pour étudier la situation et prendre
les décisions qui s'imposent.
Je vous ai indiqué que ces
décisions s'inscrivaient dans la
stratégie qui est la
nôtre aujourd'hui.
Et l'enjeu, c'est de continuer
dans notre stratégie et de
l'accélérer partout où
c'est possible
plutôt que d'en changer.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire continuer à accélérer la
campagne de rappel, qui est essentielle.
Je le redis, nous sommes à nouveau
dans une course de vitesse entre
le vaccin et le variant. Ça veut dire
renforcer, là où c'est possible
et nécessaire, la protection
à nos frontières,
notamment s'agissant
des pays où
le variant Omicron se diffuse
fortement et rapidement.
Cela veut dire enfin adopter les
recommandations nécessaires pour
les fêtes de fin d'année,
qui sont des moments où les
Français vont se regrouper
en famille,
ils en ont envie et
ils en ont besoin,
avoir les recommandations les
plus claires possibles,
mais qui s'inscriront dans celles
qui ont d'ores et déjà été
formulées par le Conseil scientifique,
qui nous éclaire en la matière.
Sur la deuxième question
que vous avez évoquée,
honnêtement, c'est une polémique
alimentée par des responsables de
l'opposition depuis maintenant
plusieurs mois.
Très sincèrement, le fait de ne pas
être en campagne aujourd'hui,
c'est pour nous, je crois, plus un
inconvénient qu'un avantage,
parce que ça nous empêche d'avoir
le temps suffisant pour répondre à
beaucoup d'attaques et beaucoup
de critiques,
souvent très malhonnêtes,
vis à vis de notre action.
Si on n'est pas
en campagne,
c'est aussi parce qu'on est amenés
à prendre des mesures difficiles.
Vous trouvez que c'est
être en campagne,
que de fermer
les discothèques ?
Vous trouvez que c'est
être en campagne,
que de mettre en place
des mesures pour
inciter, pousser au maximum des
Français à se faire vacciner alors
même que certains d'entre eux
ne veulent pas le faire ?
Vous trouvez que c'est
être en campagne,
que de faire la réforme de
l'assurance chômage,
qui consiste à dire qu'on va
baisser les allocations chômage de
français qui auraient dû avoir
davantage d'allocations en étant
au chômage que de salaire
en travaillant ?
On est amenés à prendre des
mesures extrêmement difficiles
précisément parce qu'on
n'est pas en campagne.
Et on n'est pas en campagne
précisément parce qu'on est amenés,
et on doit être amenés à prendre
des décisions difficiles.
Et, dans un contexte où vous êtes
attaqué sans cesse par des
oppositions qui ne sont pas dans
une logique constructive,
mais qui ont simplement envie de
critiquer en permanence
ce qui est fait, oui, je vous
confirme que c'est difficile.
Mais c'est notre
responsabilité.
[INAUDIBLE]
de l'AFP.
On a entendu vos explications
sur le variant Omicron,
mais est-ce que la seule
différence entre le Royaume-Uni,
avec 200 000 cas,
et la France avec une centaine
pour l'instant,
est uniquement liée aux mesures,
ou aussi à un plus grand nombre de
séquençages réalisés en Grande-Bretagne ?
Par ailleurs, est-ce qu'un
Conseil de défense sanitaire
va se tenir
d'ici les fêtes ?
Sur le premier point,
je vous ai dit que nous avons
augmenté très fortement
notre séquençage.
Quand on parle de 10 000
séquençages par semaine,
il ne faut pas oublier qu'avant
le séquençage,
il y a le criblage,
et que l'essentiel des tests PCR
qui sont réalisés aujourd'hui dans
notre pays sont criblés.
Et ne vont au séquençage que les
tests qui ont fait apparaître au criblage
une mutation suspecte
qui peut laisser penser
qu'il s'agit d'un cas
de variant Omicron.
En réalité, ce qu'il
faut regarder,
c'est surtout le fait qu'on est
capables de cribler l'essentiel
des tests qui sont réalisés
dans notre pays.
Je vous l'ai dit tout à l'heure,
il y a aujourd'hui un nombre
limité de cas de variant Omicron
qui ont été détectés
dans notre pays,
un peu moins de 200.
Mais il n'y a absolument aucune
naïveté de notre part,
nous savons, comme on le constate
partout dans le monde,
que c'est un variant qui a
vocation à se développer.
Je vous renvoie aussi aux
déclarations de la présidente de
la Commission européenne hier,
qui a indiqué qu'il allait très
vraisemblablement se développer,
dès lors qu'il est beaucoup plus
contagieux que le variant Delta, sur
le territoire européen comme dans
le reste du monde. Et notre stratégie
à ce titre, ça a été évidemment,
et ça continue à l'être, de freiner au
maximum son arrivée sur notre sol.
C'est ce qu'on a fait en renforçant
drastiquement les règles à nos frontières.
Je rappelle qu'on a créé une
catégorie " rouge écarlate " avec
d'abord une suspension des vols,
et ensuite une réduction drastique
des possibilités de venir en
France pour les personnes qui
viennent de pays où le variant
Omicron circule le plus,
avec un test au départ, un test à
l'arrivée et un isolement obligatoire.
Je vous rappelle aussi qu'on a mis
en place une obligation de test de
moins de 48 heures pour toutes les
personnes qui viennent de pays
extérieurs à l'Union européenne,
y compris si elles sont vaccinées.
Toutes ces mesures visent encore
une fois à freiner l'arrivée sur
notre sol des cas de
variant Omicron.
Ensuite, il y a les mesures qui
visent à freiner son développement.
C'est l'appel au respect
des gestes barrières,
la limitation au maximum des
moments à risque de contamination,
et notamment les moments
de convivialité,
comme les a appelés le
Premier ministre,
tous les pots de
fin d'année, etc,
qui sont classiquement prévus et
que nous avons appelé à reporter.
Ça veut dire le séquençage massif
que nous faisons aujourd'hui pour,
dès lors qu'on identifie un cas de
variant Omicron sur notre sol,
garantir que la personne s'isole bien et
que ses contacts s'isolent bien aussi.
Et enfin, la dernière série de
mesures pour lutter contre le
développement du variant Omicron,
c'est la campagne de rappel,
puisque je vous indiquais que,
selon les études scientifiques
dont nous disposons aujourd'hui,
une personne qui est
vaccinée et qui
a eu son rappel
est bien mieux protégée contre le
variant Omicron qu'une personne
qui a été vaccinée avec
seulement deux doses.
C'est pour cela que le fait de
freiner l'arrivée du variant
Omicron dans notre pays d'un côté
et d'accélérer la campagne
de rappel de l'autre, c'est une stratégie,
une tenaille qui doit nous
permettre de traverser
cette vague.
[INAUDIBLE].
Je vous ai dit que nous
allions prendre des
décisions sur les différents
sujets que j'ai évoqués.
Bonjour, Elisabeth Pineau de
l'agence Reuters, pour compléter.
Vous avez dit et répété qu'il n'y
aurait pas de nouvelles fermetures,
confinement ou couvre-feu
d'ici Noël.
Quelle pourrait être la
nouvelle frontière pour que
des mesures
soient prises ?
Est-ce que c'est 5 000 personnes
en réanimation ?
Vous avez terminé
votre question ?
Parce qu'il y a beaucoup de
Français qui s'inquiètent,
qui disent : le Gouvernement prépare
sans doute quelque chose.
Quelle pourrait être,
cette frontière ?
Vous avez estimé tout à l'heure à
4 000 le nombre de personnes en
réanimation au
moment des fêtes.
Est-ce qu'il y a une frontière qui
pourrait amener le Gouvernement à
prendre des mesures
plus dures ?
D'abord, c'est un détail,
mais ce n'est pas moi qui estime,
ce sont les autorités
scientifiques.
C'est l'Institut Pasteur qui nous
fait des modélisations,
et qui estime que nous atteindrons
prochainement,
je crois qu'on est à un peu plus
de 2 800 personnes en réanimation
pour Covid, qu'on atteindra assez
prochainement les 3 000,
et qu'on peut s'attendre
à 4 000 personnes pour
Covid en réanimation
autour des fêtes.
J'ai eu l'occasion de le dire il
y a maintenant plusieurs mois,
depuis l'arrivée du vaccin qui
permet de limiter le nombre de
formes graves et qui a
permis de décorréler
la hausse des contaminations
et des hospitalisations,
le juge de paix, c'est vraiment
la situation à l'hôpital.
Je veux redire qu'il y a
aujourd'hui une situation
tendue à l'hôpital,
que le plan blanc a été déclenché
dans un certain nombre
d'établissements.
Et je veux encore une fois
saluer leur mobilisation,
parce qu'ils sont fatigués par
près de deux ans d'épidémie,
fatigués aussi d'un contexte où
ils ont à affronter d'autres
épidémies : il y a eu la bronchiolite,
et la grippe qui va probablement
aussi arriver fortement. C'est beaucoup
de contraintes pour nos soignants.
C'est aussi à eux qu'on doit
penser quand on fait des efforts
et quand on prend des mesures
au quotidien.
Ensuite, sur les mesures qui
pourraient être prises,
ce que je vous ai dit,
c'est que nous avons une stratégie
qui repose sur
la vaccination,
sur la responsabilité des Français
en matière de gestes barrières et
sur la limitation du risque
à nos frontières,
et que c'est dans ces
directions-là que nous allons
continuer à avancer
aujourd'hui.
Avez-vous mesuré la fraude aux
faux pass sanitaires ?
Est-ce que c'est une réalité ?
Avez-vous des chiffres ?
Y a-t-il des filières ?
Il y a-t-il des arrestations ?
Avez-vous
des estimations ?
Il y a à l'évidence des filières.
Il y a eu des arrestations,
et même des condamnations
très sévères.
Je veux le rappeler,
on s'expose à des sanctions
pénales très sévères quand on organise
une filière de faux pass sanitaires :
de la prison, plusieurs dizaines
de milliers d'euros d'amende.
Il y a des chiffres qui ont été
communiqués par mon collègue
Gérald Darmanin dans une émission
dimanche, et je n'ai pas de
chiffres supplémentaires à
vous donner aujourd'hui.
Et puis il y a pour le coup une
vigilance et une fermeté très fortes.
J'avais eu l'occasion de vous annoncer la
semaine dernière, je n'y reviens pas,
les chiffres des contrôles,
qui ont très sensiblement augmenté
depuis l'allocution du président
de la République.
On contrôle les établissements
recevant du public pour garantir
qu'ils contrôlent bien
l'espace sanitaire.
On contrôle des clients
d'établissements recevant du
public dans lesquels le pass
sanitaire est demandé pour
vérifier que c'est bien
leur pass à eux,
qu'il correspond bien
à leur identité.
Et puis on contrôle aussi
sur Internet,
et on regarde les filières de faux
pass sanitaires qui pourraient
être proposées.
Dans ces cas-là,
je peux vous dire qu'il y a des
enquêtes très poussées,
qu'on identifie les auteurs et
qu'ils sont sanctionnés
très fermement.
Puisqu'on parle de justice,
quel est votre message aux magistrats
qui sont en grève aujourd'hui,
qui estiment manquer de moyens
pour rendre la justice de façon
sereine et dans des délais
raisonnables ?
Ce que je leur dis, c'est que nous les
entendons, et que nous les avons entendu.
S'agissant du manque de moyens
de notre système judiciaire,
je veux rappeler que nous avons
commencé à augmenter très
sensiblement ces moyens, qu'entre le
début de ce quinquennat et sa fin,
il y aura eu une augmentation de
30 % du budget de la justice,
que ça veut dire des milliers
de magistrats,
de greffiers, de personnels
judiciaires en plus qui
auront été recrutés.
Ce que je veux leur dire ensuite,
c'est qu'il y a aussi, évidemment,
des mesures à prendre
sur l'organisation, sur le fonctionnement
de notre système judiciaire.
C'est pour cela que nous avons
lancé les États généraux de la justice.
D'ailleurs, le Premier ministre va
participer à une de ces sessions
qui visent à mettre
les choses à plat,
à permettre à chacun de s'exprimer,
à faire des propositions,
tout cela sous l'autorité
de monsieur Sauvé.
Donc j'invite aussi à poursuivre
la participation et les
propositions faites dans le cadre
de ces États généraux de la
justice qui vont permettre,
après avoir amélioré
les moyens et investi
dans les moyens,
d'améliorer le fonctionnement
de notre système judiciaire.
J'ai une dernière question à
propos d'un accident avec
un véhicule Tesla, qui a eu
lieu samedi dernier à Paris,
qui a conduit l'entreprise G7 à
suspendre l'utilisation de ces véhicules.
Ce matin, le ministre Djebbari
a dit qu'à sa connaissance,
il n'y avait pas eu de
problème technique.
Est-ce que vous confirmez
ce que vous savez ?
et est-ce qu'il y a eu des
contacts entre les dirigeants de
Tesla et peut-être son PDG,
avec le gouvernement ? Merci.
Alors, il y a eu effectivement,
vous le savez, samedi,
un accident grave à Paris, impliquant
un taxi de la marque Tesla.
Évidemment, je veux adresser mes
pensées à la famille de la
personne qui est décédée ainsi
qu'aux personnes qui ont été
blessées et à
leurs proches.
La compagnie G7 a pris une décision,
qui est de retirer, effectivement,
au moins temporairement,
ces véhicules de la marque Tesla.
C'est une entreprise privée qui
est fondée à prendre une décision
qu'elle entend et à appliquer
le principe de précaution,
le temps d'en savoir plus sur les
circonstances exactes de l'accident.
À l'heure où nous parlons,
nous avons pris contact,
bien sûr, s'agissant du gouvernement,
avec les dirigeants de Tesla.
Ils nous affirment qu'il
n'y a pas de problème
technique à signaler
sur leurs véhicules.
Je veux vous rappeler qu'il y a
une enquête de justice qui est en
cours et que nous attendons les
résultats de cette enquête.
Mais à ma connaissance de
porte-parole du gouvernement,
je me fonde évidemment aussi sur
ce que me dit mon collègue,
ministre des Transports,
que vous avez cité.
L'entreprise Tesla n'a pas fait
état auprès du gouvernement de
difficultés particulières ou d'incidents
particuliers avec son véhicule.
Mais il y a une enquête en
cours et donc évidemment,
ça implique
une prudence.
Donc c'est monsieur Djebbari,
qui a parlé au PDG de Tesla ?
Il me semble, mais il me semble
qu'il l'a dit, d'ailleurs, je crois.
Merci.
Bonjour Audrey Tison,
de France Info.
Une Française de 28 ans est morte
dans le camp de Roj, en Syrie, hier.
Elle était très malade, elle demandait son
rapatriement depuis deux ans.
Est-ce que l'État français a joué
un rôle satisfaisant dans cette affaire ?
Est-ce que la France va rapatrier
sa petite fille de 9 ans ?
Et plus largement est-ce qu'il ne
serait pas temps de rapatrier
l'ensemble des Françaises qui sont
toujours détenues en Syrie ?
D'abord, je veux évidemment dire mon
émotion par rapport à cette information.
Je veux dire ensuite que je ne
connais pas spécifiquement le cas
dont vous parlez et donc je ne me
risquerai pas à des commentaires.
Dire ensuite que la question du
rapatriement de nos ressortissants,
notamment des femmes et des enfants,
est extrêmement sensible,
vous le savez, que nous avons un
examen de ces situations qui
est fait au cas par cas,
en coopération avec les autorités
locales, et avec toujours en tête
la sécurité des Français.
Vous n'avez pas des chiffres à
nous donner sur le retour de
ces femmes
ou des enfants ?
Non, je n'ai pas de chiffres à
vous communiquer aujourd'hui.
Bonjour Ania Nussbaum,
de Bloomberg.
Vous avez évoqué de possibles
nouvelles mesures de restriction
aux frontières, qui pourraient être
dévoilées dans les jours à venir.
Le variant omicron est visiblement
déjà très présent au Royaume-Uni.
Pourquoi attendre avant de décider
de nouvelles mesures de
restriction avec
le Royaume-Uni ?
Est-ce que c'est pour se coordonner
avec l'Union européenne ?
D'abord, il y a déjà eu un
renforcement des mesures,
je veux le rappeler
aujourd'hui.
Pour venir du Royaume-Uni
en France,
il faut un test de moins de 48
heures pour les personnes
vaccinées et de moins
de 24 heures, il me semble,
pour les personnes non vaccinées.
C'est la première chose.
La deuxième chose,
c'est que quand vous êtes amenés
à renforcer des mesures et notamment
des mesures aux frontières,
il faut garantir que ces mesures
sont nécessaires,
qu'elles sont efficaces et
qu'elles seront efficaces,
qu'elles peuvent être mises en
œuvre de manière opérationnelle.
C'est le travail qui est
mené actuellement,
mais comme j'ai eu l'occasion
de le dire,
c'est un aboutissement qui est
prévu dans les tous prochains jours.
Donc, ce n'est pas forcément
pour se coordonner
avec les partenaires
européens ?
Il y a toujours ce souci de coordination
européenne, évidemment.
Il y a d'ailleurs un certain
nombre d'échéances européennes,
de rencontres européennes,
qui ont lieu,
et auxquelles participera le président
de la République cette semaine.
Et donc, évidemment,
ça fait partie du travail
que j'évoquais, notamment
sur la question de l'efficacité.
On sait bien que quand vous êtes
un pays européen qui
prenez des mesures,
malheureusement,
si les pays autour de vous ne
prennent pas de mesures semblables,
ça peut amoindrir l'efficacité
des mesures que vous prenez.
Ça ne nous a pas empêché de prendre
des mesures en avance de phase,
y compris en l'absence de
coordination européenne,
quand on
l'estimait efficace.
Mais enfin, c'est toujours
important d'avancer en
coordination avec
nos partenaires.
Vous avez dit que le fait de ne
pas être en campagne était plus un
inconvénient
qu'un avantage.
On comprend que ce que
vous entendiez,
c'est qu'il est plus facile de
mener campagne lorsqu'on
n'est pas au pouvoir.
Pourquoi pas ?
Mais est-ce que vous,
vous appelez de vos vœux,
que le président se déclare
en campagne ?
Est-ce que c'est une volonté
de votre part ?
Est-ce qu'il faut l'entendre
comme ça ?
D'abord, ce que
ça voulait dire,
c'est effectivement toujours plus
facile de faire campagne quand on
est dans l'opposition que quand
on est aux responsabilités.
Ce que je disais,
c'est que d'être aux
responsabilités,
encore plus dans le contexte de
crises que nous connaissons,
et je mets crises au pluriel :
crise internationale,
crise sanitaire, crise économique,
ça rend les choses objectivement
encore plus difficiles.
Mais encore une fois,
nous assumons nos responsabilités.
Les Français nous ont
élu pour cela.
Sur la deuxième
question,
alors là, pour le coup,
je n'ai évidemment pas de
commentaire à faire sur
sur ce sujet-là.
Ce n'est vraiment pas notre sujet
d'actualité aujourd'hui.
Une question sur le préavis de grève
déposé à la SNCF à partir de ce vendredi.
Le ministre des Transports
parle d'un
éventuel règlement du
conflit d'ici ce soir.
Est-ce que vous pouvez
nous en dire plus ?
Et le ministre des Transports,
qui semble très
investi, très réactif
dans ce dossier,
est-ce qu'on doit y voir une
volonté d'éviter tout conflit
social à l'approche des fêtes et
à l'approche des élections ?
C'est toujours mieux, quand-même,
d'éviter les conflits sociaux,
par principe, quel que
soit le calendrier.
Ce qui est certain,
c'est qu'à l'approche des fêtes,
les Français ont plutôt envie de
pouvoir aller retrouver leurs
familles et de se déplacer en
France pour retrouver leurs familles.
Donc, c'est quand-même mieux s'il
y a des trains qui roulent en nombre.
Et puis vu le contexte sanitaire,
c'est quand-même mieux s'il y a
des trains suffisants pour éviter
de se retrouver avec des rames
totalement bondées par des
personnes qui voudraient pouvoir
aller retrouver leurs familles,
quitte à le faire sans billet.
Évidemment qu'il y a un enjeu de
responsabilité dans le contexte.
Ce que je peux vous confirmer,
c'est qu'il y a des discussions
très fortes, très nourries
entre la SNCF et
les partenaires sociaux,
et qui portent notamment sur la
question des
rémunérations.
Et je veux rappeler que la
direction de la SNCF a déjà décidé
d'une prime de 600 euros jusqu'à 1,5
SMIC et de 300 euros jusqu'à 3 SMIC.
Je comprends que les discussions
continuent à avancer et peut-être,
peut-être - c'est ce qu'a dit
mon collègue Djebbari -
on peut espérer une sortie
de grève assez rapide.
C'est évidemment notre souhait.
Maintenant, nous allons continuer.
Nous appelons au dialogue,
évidemment, et de toute façon,
quelle que soit l'évolution
de cette situation,
nous ferons tout,
avec un schéma d'organisation qui
sera mis en place par la SNCF,
pour minimiser au maximum l'impact
d'un mouvement de grève éventuel
sur les Français.
Je me fais le porte-voix de mon
collègue d'Europe 1, Jacques Sauret.
À Bruxelles, pour accéder au
Parlement européen où se rend le
président de la République
tout à l'heure,
le pass sanitaire n'est
pas accepté.
Pour rentrer, il faut
un test PCR négatif.
C'est pourtant ce même Parlement
européen qui votait en juin
dernier le certificat
Covid européen.
Alors que l'on s'interroge
sur l'élargissement
de la vaccination
aux enfants,
n'est-ce pas l'indication que la
vaccination n'est pas efficace
contre la propagation
du virus ?
Du moins, que pensez-vous du
signal que cette situation envoie
aux situations qu'on pousse
à se faire vacciner ?
La France approuve t-elle cette règle
établie par le Parlement européen ?
Si vous pouvez rappeler la règle,
au début.
La règle, c'est que le pass
sanitaire n'est pas approuvé.
Il faut un test PCR négatif pour
entrer dans l'enceinte du Parlement.
Le pass ne
suffit pas.
Honnêtement, je préfère avoir
connaissance d'une règle ou d'un
sujet avant de le commenter. Donc, je
me renseignerai sur ce point.
Merci beaucoup.
Ah si, une dernière question
de Florence Benhamou.
Excusez-moi, juste pour compléter
l'histoire du renforcement des
contrôles aux
frontières.
Est-ce que je peux reposer
la question ?
Est-ce qu'on attend une
coordination européenne ?
l'Italie vient de décider
un test supplémentaire,
même pour les
gens vaccinés,
pour les Français qui voudraient
aller en Italie pendant les fêtes.
Est-ce qu'on va appliquer
des réciprocités ?
Est-ce que là-dessus,
la France n'est pas en retrait par
rapport aux autres pays qui prennent
des décisions unilatérales ?
Non, encore une fois,
je vous ai rappelé qu'on a été
amenés à prendre des décisions,
y compris quand on considérait que
la coordination européenne
n'avançait pas suffisamment.
Nous avons renforcé les mesures
à nos frontières,
encore la semaine dernière
ou la semaine précédente,
quand j'avais annoncé un test
obligatoire de moins de 48 heures,
y compris pour les vaccinés qui
souhaitent venir en France de pays
extérieurs à l'Union
européenne.
S'agissant des mesures
intra-européennes,
je redis ce que j'ai dit
tout à l'heure :
on souhaite évidemment toujours
qu'il y ait une coordination,
mais dès lors qu'on considère que
des mesures sont nécessaires,
on les prend parce
qu'évidemment,
notre boussole, c'est la sécurité
des Français.
Et ce que je vous ai dit,
c'est qu'on travaille sur ce
sujet- là et que dans
les prochains jours,
des décisions pourront être
prises en la matière.
Il y a ce travail de coordination
européenne,
toujours, mais encore une fois, c'est une
garantie de l'efficacité des mesures.
Mais ce n'est pas ce travail de
coordination qui empêche que les
mesures soient
prises aujourd'hui,
pour être très précis
et très clair.
Bien, s'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie.
Je vous dis à la semaine
prochaine. Tout à fait.